# Работа с Git
## 1. Проверка наличия установленного Git.
В терминале выполнить команду `git version`.

Если Git установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git.
Загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/downloads
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого в терминале необходимо выполнить команды:
```
git config --global user.email "your@email"
git config --global user.name "Your Name"
```

## 4. Инициализация репозитория.
Для создания репозитория необходимо выполнить в терминале команду:
```
git init
```
Команду `git init` выполняют только один раз для первоначальной настройки нового репозитория. Выполнение команды приведет к созданию нового подкаталога `.git` в текущем рабочем каталоге. Кроме того, будет создана новая главная ветка.

Для инициализации репозитория в определённой папке необходимо создать эту папку, перейти в неё и выполнить команду инициализации:
```
cd /path/to/your/existing/code 
git init
```
Также можно указать папку проекта в команде инициализации:
```
git init <project_folder>
```
В этом случае инициализация репозитория произойдёт в указанной папке.

## 5. Запись изменений в репозиторий
### 5.1. Команда git status
Команда `git status` отображает состояние рабочего каталога и раздела проиндексированных файлов. С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, которые не отслеживаются Git.

### 5.2. Команда git add
Команда `git add` добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. Она сообщает Git, что мы хотим включить изменения в конкретном файле в следующий коммит.
* В рабочем каталоге создадим файл `NewFile.txt` с каким-либо текстом.
* Команда `git status` покажет, что новый файл не отслеживается Git
```
$ git status
On branch master
...
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        NewFile.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
* Добавим новый файл в репозиторий проиндексированных файлов
```
git add NewFile.txt
```
* Проверим, что файл доббавлен
```
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   NewFile.txt
```
Команду `git add` часто используют с флагом --all. Команда `git add --all` добавляет все измененные и неотслеживаемые файлы в репозиторий и обновляет дерево изменений репозитория.

### 5.3. Команда git commit
Команда `git commit` делает для проекта снимок текущего состояния изменений, добавленных в раздел проиндексированных файлов.

Перед выполнением команды `git commit` необходимо использовать команду `git add`, чтобы добавить в проект («проиндексировать») изменения, которые будут сохранены в коммите.

Сохраним изменения из предыдущего пункта:
```
git commit
```
Эта команда откроет текстовый редактор для ввода комментария к коммиту и покажет список файлов, которые будут зафиксированы в этом коммите:
```
# Please enter the commit message for your changes. Lines starting
# with '#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.
#
# On branch master
# Changes to be committed:
#       new file:   NewFile.txt
#
```
Далее необходимо ввести информативный комментарий (i - вставка текста, ESC - выход из режима редактирования) и сохранить его (:wq).

После сохранения комментария Git выведет информацию о принятых изменениях:
```diff
$ git commit
[master 480a789] Добавление файла NewFile.txt
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 NewFile.txt
```
Для проведения коммита без вызова текстового редактора можно использовать команду:
```
git commit -m "commit message"
```
Чтобы выполнить коммит состояния со всеми изменениями в рабочем каталоге (без предварительной команды `git add`), можно использовать команду
```
git commit -a
```
Эта команда включает только изменения отслеживаемых файлов, которые уже были в какой-то момент добавлены в историю с помощью команды `git add`.

Комбинация параметров создает коммит всех проиндексированных изменений и добавляет к коммиту подставленный комментарий:
```
git commit -am "commit message"
```

### 5.4. Команда git diff
Чтобы посмотреть все неподтвержденные изменения, внесенные после последнего коммита, необходимо в терминале ввести команду:
```
git diff
```
В результате будет выведена служебная информация, позволяющая проанализировать изменения перед коммитом:
```diff
$ git diff
diff --git a/Git_Instruction.md b/Git_Instruction.md
index f1407f6..708e01b 100644
--- a/Git_Instruction.md
+++ b/Git_Instruction.md
@@ -33,4 +33,79 @@ git init <project_folder>

 В этом случае инициализация репозитория произойдёт в указанной папке.

+## 5. Запись изменений в репозиторий
+### 5.1. Команда git status
+Команда `git status` отображает состояние рабочего каталога и раздела проиндексированных файлов. С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, 
которые не отслеживаются Git.
```

## 6. Просмотр истории коммитов.
Чтобы посмотреть список всех коммитов, в терминале надо ввести команду:
```
git log
```
Вывод команды может быть слишком громоздким:
```
$ git log
commit f8e5e59cc7affeaf24418af939431228cfd4c1be (HEAD -> master)
Author: asergeev <asergeev.me@yandex.ru>
Date:   Thu Dec 8 09:15:39 2022 +0300

    Добавление раздела 5

commit 05433b54f89142b8b89eece85c31a5d88d82391f
Author: asergeev <asergeev.me@yandex.ru>
Date:   Thu Dec 8 09:05:42 2022 +0300

    Удаление файла NewFile.txt
```
Для сокращения вывода необходимо добавить параметр `--oneline`:
```
git log --oneline
```
Тогда будет выведен однострочный список коммитов, содержащий идентификатор коммита и первую строка комментария к нему:
```
$ git log --oneline
f8e5e59 (HEAD -> master) Добавление раздела 5
05433b5 Удаление файла NewFile.txt
480a789 Добавление файла NewFile.txt
359c6d2 Добавление раздела 4
fd90565 Добавили подзаголовок 4
2b9c8d4 Добавили раздел 3
97d5335 Добавили раздел 2
6a16ece Добавили раздел 1
```
Команду `git log` часто используют вместе с другими командами. Обычно найденный коммит передают другому инструменту (например, `git checkout`), позволяющему воздействовать на историю коммитов.

